Arabic transcription by Enar
لمع نجم الطبيب أبي بكر الرازي
وأصبح أشهر طبيب في العالم الإسلامي
وبرع في كل ما يتعلق بالطب
سواء في علاج المرضى أو تحضير الأدوية
أو اكتشاف الأمراض الجديدة
الري
المرض أمر صعب
عندما أرى الآلام تعتصر طفلا لا يتحمل
أو عجوزا ضعفت وهزلت
أو جعلت رجلا قويا يبكي
فإني أتألم لألمهم
وأتمنى لو استطعت القضاء على المرض تماما
يا لك من إنسان مرهف الحس يا محمد
ولكن كما تعلم، المرض أمر لا مفر منه
جميعنا سنمرض إما لسبب أو لآخر
مهما حاولنا تجنب المرض
أعرف أنه ابتلاء
ولكن هناك دائما طريقة لتجنب المرض قدر الاستطاعة
أي طريقة؟
إنها الوقاية...الوقاية
الابتعاد عما يمكن أن يسبب المرض
من طعام ملوث أو عادات سيئة
او مخالطة للمرضى الذين يعانون من أمراض معدية
تعلمت هذا من أستاذي ابن زين الطبري
وأنا حريص على الاستمرار في نفس الطريق
وتحذير الناس لأنقذ أكبر عدد منهم
من الإصابة بالأمراض
الصحة يا زهير...الصحة
الصحة لا يقدرها إلا من يفقدها
كان الرازي بقدر شهرته في الطب
شهيرا كرجل من أكرم الناس
ومن أكثرهم برا ومعروفا وعملا للخير
إلى أين تذهبين يا سيدتي؟
سأعود إلى منزلي
فلم أعد أقوى على مصاريف العلاج هنا
ولكن كيف تخرجين وأنت مازلت مريضة؟
طالت فترة مرضي
ويبدو أنه
لا أمل في شفائي
أنا أتابع حالتك جيدا يا سيدتي
وقد اقتربنا من تحديد سبب المرض
وكيفية علاجه
لا ترهقني يا بني
لقد قلت لك منذ البداية
لا أملك مالا لأصرفه على العلاج
وقد أنفقت كل ما أملك في الفترة التي قضيتها هنا
ماذا؟ ولماذا دفعت مالك؟
ألم يخبروك أننا نستقبل النساء العجائز مجانا؟
ماذا؟
نعم، هيا، هيا عودي إلى سريرك
وسآتي حالا لأوقع الكشف اليومي عليك
بارك الله فيك يا ولدي
بارك الله فيك
سيدي، أي علاج مجاني الذي نقدمه للمرضى؟
كل ما تحتاجه هذه المرأة
من أدوية أو مصاريف إقامة سأقوم بتحمله
واطلب من المسؤول عن حسابات المستشفى
أن يرسل لي كشفا
فيه كل ما دفعته  هذه المرأة منذ جاءت هنا
لماذا؟
سأعيد إليها المال، فعلاجها سيكون بالمجان
كما وعدتها
تفضلي
تفضلي يا سيدتي
ما شاء الله
هل هذا منزلك يا بني؟
نعم
نعم يا أمي
هو منزلي
يبدو أنك واسع الثراء
هذا من فضل الله
لابد أن نحتفل بشفائك يا سيدتي
هذا طعام قد أعده الطهاه خصيصا لهذه المناسبة
وهو طعام صحي
يمكنك أن تتناولي منه ما تشائيين
وأنصحك أن تكثري من الفاكهة
لماذا تصنع هذا يا ولدي؟
هذا ما يجب أن يفعله كل إنسان
يجد سيدة مثلك
أفنت عمرها في تربية أبنائها
ثم لم تجد أحد منهم بجوارها
سافر كل منهم إلى بلد كما أخبرتك
وشغلتهم الدنيا
وألهتهم عني
ورغم ذلك فأنا لا أتمنى لهم إلا كل خير
لأنك أم عظيمة
وأتمنى أن تعتبريني مثل ابنك
وتقبلي مني هذا المبلغ
ما هذا؟
كل شهر سأعطيك نفس المبلغ يا أمي
- ولكن
- قبل أن تكملي
أعرف ما ستقولين
لا هذه ليست صدقة أو إحسانا
بل هناك عمل ستقومين به مقابل هذا الراتب الشهري
أي عمل؟
وهل أقوى في مثل سني هذه
على القيام بأي عمل؟
إنه عمل بسيط
ستأتين إلى المستشفى مرة كل أسبوع
لأقوم بتوقيع الكشف الطبي عليك ومتابعة حالتك
أتمنى ألا يكون هذا أمر مرهقا عليك
شكر لك يا ولدي
وجزاك الله كل خير
إذا هيا، هيا، أمامنا الكثير من الطعام لنتناوله
فجسمك بعد شفاؤك من المرض
كان أبو بكر الرازي يهتم بمرضاه كثيرا
ويبذل كل ما في وسعه لشفائهم
متبعا كل ما يعرفه من أساليب
ومجربا لأساليب جديدة
حتى لقب بأبي الطب العربي
ولكن لم يكن هذا هو السبب الوحيد لإطلاق هذا اللقب عليه
بل لأن إنجازه الطبي واكتشافاته العلمية الدقيقة
كانت من الأمور التي غيرت مجرى الطب في التاريخ
فحرصا منه على سلامة المرضى
كان يجري تجاربه على الحيوانات أحيانا
كالقرود مثلا
فكان يعطيها الدواء
ويلاحظ تأثيره عليها
فإذا أتت بنتائج إيجابية
طبقه على الإنسان
كما اهتم أبو بكر الرازي بالنواحي النفسية للمرضى
وعمل على رفع معنوياتهم
وإزالة مخاوفهم كجزء من العلاج
بل كان ينجح أحيانا في علاج المرضى بهذه الطريقة فقط
ودون استخدام الأدوية
لماذا تكره الحياة؟
ماذا تقول أيها...أيها الطبيب؟
أصبت بالتسمم وعالجناك من أعراضه
وأنا متأكد أن جسمك الآن خالي من السموم
ولكنك مازلت تعاني نفس الأعراض
لأنك ترفض الشفاء
وتتمنى الموت
يبدو أنك يائس من أمر يا أخي
فأخبرني به
اعتبرني أحد أصدقائك
كنت تاجرا... ثريا
ولكنني خسرت كل أموالي
حين هاجم اللصوص القافلة التي كانت تحمل بضاعة قادمة إلي
بضاعة كنت قد دفعت ثمنها مقدما
اضطررت إلى بيع منزلي لأسدد ديوني
ولم أعد أملك حتى المال الازم لشراء طعام
تكلم يا أخي، لا تخفي شيئا عني
كل ما تقوله يمكن أن يساهم في علاجك
الطعام الذي جاء بي للمستشفى
هو طعام تناولته من قمامة ألقاها مطعم
كنت جائعا
ولم أنتبه للأمر
ما حدث جعلني أفقد الأمل في الحياة
أنت بهذا تفقد الأمل بالله عز وجل
أستغفر الله العظيم
إذا شفيت بإذن الله فلك عندي مفاجأة كبرى
أي مفاجأة؟
سأقرضك مبلغا كبيرا من المال
لتبدأ به تجارتك مرة أخرى
وسأصبر عليك سنة كاملة
ولكن يجب أن تنتبه لتجارتك
حتى تتمكن من رد المبلغ إلي
وحتى تنتبه لتجارتك
يجب أن تنتبه لصحتك
ويجب أولا أن تتماثل الآن للشفاء
شكر أيها الطبيب
أتعرف؟
أشعر أنني أفضل حالا بعد الكلام معك هذه الفترة القصيرة
مازالت الآلام تهاجمني ولكنني أكثر قدرة على تحملها
وستصبح قادرا على التغلب عليها بإذن الله
وفي آخر حياته
فقد أبو بكر الرازي بصره
عالجت الكثير من الناس ولا تجد من يعالجك الآن يا أبا بكر
أنا لا يحزنني فقد بصري
فقد وهبته لخدمة العلم ونفع الناس
أوصيكم بكتابي الحاوي
فإنما سميته بهذا الاسم
لأنه يحوي خلاصة خبراتي في الطب
توفي العالم الطبيب الفيلسوف أبو بكر الرازي
في الخامس من شعبان
عام 311 للهجرة
وترك لنا كثيرا من الكتب
أهمها كتاب الحاوي
الذي قام طلابه واستحق أن يقول عنه العلماء
الذين جاؤوا بعده بقرون
كان الطب متفرقا فجمعه الرازي